- Então vamos lá, vamos falar um pouquinho então da consolidação das negociações financeiras e
- o próprio CPC36, que é o nosso carro-chefe. Já sabemos, então não vou ficar mais toda hora falando
- CPC, já sabemos. Ele é o nosso norte. Aqui só repetindo um pouquinho, trazendo realmente a definição,
- como nós já falamos, só para enfatizar.
- Então, união das demonstrações financeiras, ativo, passivo, receita, despesa, patrimônio líquido,
- tudo isso representado em uma entidade só. Está repetido? Sim, está repetido, mas de propósito,
- que nós não podemos esquecer essa definição. É isso que vai nos direcionar se nós temos que fazer
- ou não a consolidação de balanços. Bom, o que ele fala?
- Ele fala o seguinte, a entidade que controla, que é definida como controladora, de uma ou mais entidades,
- as entidades controladas. Então, uma controla várias empresas. Deve apresentar as demonstrações
- financeiras consolidadas. Opa, já temos alguns conceitos aqui extremamente importantes. O que é? Controla,
- controladora,
- e controlada. Por que isso é importante? Porque a gente já começa a dar sinais de como eu vou definir
- se eu faço ou não a consolidação de balanços. Já começa por aí. Por quê? Porque eu tenho que
- saber, não é só pegar os balanços das empresas e sair somando. Não, não é assim.
- Então, mais dois conceitos importantes que nós temos que ter, controladora e controlada. Traduzindo,
- controladora, quem tem o controle, quem manda, quem determina as ordens. Controlada, aquela que aceita
- e cumpre as ordens da chefe. Vamos falar assim então, ok? A nossa chefinha, a nossa chefe aqui, ou
- o nosso chefe, tanto faz, tá bom? Então, o que nós precisamos saber?
- controle definido com a base de consolidação. São definidos requisitos contábeis, é lógico. Se
- nós estamos falando de demonstrações financeiras, nós temos que estar falando de princípios contábeis,
- certo? Ok. Então, vamos lá. Mais um conceito aqui que nós temos. Então, a principal importância
- da consolidação contábil é relatar a condição financeira
- quanto ao resultado operacional de um grupo empresarial consolidado. Foi aquilo que eu comentei com
- vocês já. Então eu quero saber como é que está a situação financeira desse grupo. Às vezes duas
- empresas, como eu mencionei, estão muito bem e uma outra empresa não. Ou várias empresas que interferem.
- Então eu quero saber como é que é esse grupo. E elas transacionam em si, têm relações?
- compra, venda, produção, pode ter N transações. Então eu quero saber como é que está esse grupo,
- quero analisar o grupo financeiro, que é o que às vezes a gente vê, por exemplo, no mercado financeiro,
- bolsas de valores, empresas que têm ações, elas praticamente são, quando tem vários grupos, você
- tem o grupo Natura, grupo Boticário, que estão juntos, então tem vários, a própria Petrobras,
- Então, várias empresas têm a sua hold, a sua matriz, e ela é que negocia as ações em Bolsa. Então,
- eu tenho que dar informação para o mercado. Então, a informação para o mercado vem através da
- consolidação, para mostrar efetivamente o resultado líquido do grupo. Então, isso é um
- viés interessante, porque às vezes a gente está pensando em uma empresa do grupo e essa empresa não
- tem ações na Bolsa.
- Então ela precisa mostrar essa saúde financeira dessa forma, juntando tudo, balançando, tirando o
- que é comum e mostrar a saúde financeira dela, para que os investidores tenham análise. E o próprio
- grupo, a própria gestão é um ponto importante também. A gestão da empresa, isso a gente não pode
- deixar de lado.